{
  "date" : "2023-01-25",
  "author" : {
    "display_name" : "Kashif Iqbal"
},
  "draft" : "false",
  "toc" : true,
  "title" : "MSD ফাইল - মানচিত্র পরিষেবা সংজ্ঞা ফাইল বিন্যাস",
  "description":"MSD ফাইল ফরম্যাট এবং API সম্পর্কে জানুন যা MSD ফাইল তৈরি এবং খুলতে পারে।",
  "linktitle" : "MSD",
  "menu" : {
    "docs" : {
      "identifier":"gis-msd-bn",
      "parent" : "gis"
}
},
  "lastmod" : "2023-01-25"
}

## একটি MSD ফাইল কি?

একটি MSD ফাইল হল একটি ম্যাপ সার্ভিস ডিস্ট্রিবিউশন ফাইল যা GIS ম্যাপিং সফ্টওয়্যার ArcGIS Desktop দিয়ে তৈরি করা হয়েছে। এটিতে একটি [.mxd](/gis/mxd/) মানচিত্র ফাইল থেকে রপ্তানি করা প্রকাশিত মানচিত্র রয়েছে৷ একটি MSD ফাইলে একটি মানচিত্র পরিষেবা সম্পর্কে তথ্য রয়েছে যা ArcGIS সার্ভারে হোস্ট করা হয়। হোস্ট করা মানচিত্র অন্যদের জন্য ইন্টারনেটের মাধ্যমে অ্যাক্সেসযোগ্য। MSD ফাইলে মানচিত্র নথি, স্তর তথ্য এবং টেবিল বৈশিষ্ট্য আছে।

## MSD ফাইল ফরম্যাট

MSD ফাইল বাইনারি ফাইল ফরম্যাটে ডিস্কে সংরক্ষিত হয়। এইগুলি হোস্টিং উদ্দেশ্যে মানচিত্র পরিষেবা তৈরি এবং পরিচালনা করতে ArcGIS সার্ভার অ্যাপ্লিকেশন দ্বারা ব্যবহৃত হয়। MSD ফাইলগুলিও ArcMap দ্বারা মানচিত্র পরিষেবার সাথে সংযোগ করতে এবং মানচিত্রে বিষয়বস্তু প্রদর্শন করতে ব্যবহার করা হয়।

## তথ্যসূত্র

* [MXD টেমপ্লেট ব্যবহার করে](https://desktop.arcgis.com/en/arcmap/10.3/map/page-layouts/using-mxd-templates.htm)


